a sua empresa, ela recebe produtos de outros estados para revenda.
Então você está localizado aqui no estado de São Paulo
e a sua operação é uma operação de revenda.
Então você tem fornecedores localizados em qualquer estado do Brasil
e como atividade de comércio?
Você recebe esses produtos de outros
estados e pode comercializar tanto para clientes
localizados no Estado de São Paulo quanto
para clientes localizados em outros estados.
E estes produtos que você recebe de outros estados,
Eles estão sujeitos à substituição tributária do ICMS no Estado de São Paulo.
E que que isso quer dizer
que o imposto desta operação de faturamento futuro
ele vai ser recolhido de forma antecipada,
de tal forma que quando você realizar a sua operação de saída,
já não se tenha mais o recolhimento do imposto.
Mas vamos enxergar isso.
Então, aqui, na prática,
vou tentar desenhar pra vocês aqui um fluxo em que isso vai ficar mais fácil.
Então nós somos aqui uma empresa de São Paulo
como atividade de
comércio.
Então eu recebo adquiro produtos de outros estados,
Minas Gerais,
Bahia
e vou colocar aqui até contra as cores pra poder
efetivamente
diferenciar aqui
os tratamentos. Recebo o produto de três estados.
Esse produto ou esses produtos que eu recebo dentro do estado de São Paulo,
são produtos que estão aqui no estado de
São Paulo sujeitos a substituição tributária e eu,
como uma empresa comercial, Eu acabo me enquadrando na condição de
substituído
tributário. Então, ou seja,
o imposto devido, Nas minhas operações de saída com esses produtos,
já foram recolhidos de forma antecipada pelo meu fornecedor,
que atua na condição de substituto tributário.
Ocorre que
para alguns estados em que estão localizados os meus fornecedores,
Minas e Bahia,
existe a figura do chamado
convênio ou
protocolo
que quer dizer o quê?
Que estabelece a responsabilidade destes fornecedores em serem responsáveis
pelo recolhimento do imposto devido nas minhas operações subsequentes.
Então essa é a chamada da substituição tributária.
Nós temos então, aqui, os substitutos tributários, que são aqueles contribuintes
que ficam responsáveis pelo recolhimento do imposto devido,
nas operações subsequentes efetuadas pelo substituído tributário.
Então, quando eu receber essa mercadoria da Bahia ou do Estado de Minas, o ICMS,
ele já vai vir recolhido de forma antecipada.
Então, nas minhas operações de saída com esses produtos,
eu não destaco
ICMS nas operações de saída internas, né?
Eu não destaco ICMS, porque elle já foi recolhido antecipadamente.
Ocorre que eu estou recebendo também produtos
do estado do Espírito Santo
e pra esse estado do Espírito Santo.
Não existe
convênio
e protocolo
com o Estado de São Paulo,
então o estado do Espírito Santo não tem a responsabilidade
de recolher o ICMS antecipado das minhas operações subsequentes.
Eu contribuinte que estou no estado de São Paulo por meio do artigo
quatro dois meia A do regulamento do ICMS do Estado de São Paulo,
ficou obrigado a recolher antecipadamente, no momento da entrada,
o imposto devido nas operações subsequentes.
E isto eu tenho que fazer pra cada operação
que eu receber produto desse estado do Espirito Santo.
Então, se eu tiver dez contribuintes,
dez fornecedores no estado do Espirito Santo que vão encaminhar esses produtos
para a minha operação aqui em São Paulo, a cada operação de entrada,
eu tenho que recolher uma guia.
Imagine você recebendo um produto nm dia de feriado,
um final de semana
em períodos em que você não tem ali um profissional da área tributária pra
fazer o recolhimento da guia e antecipar esse imposto já no momento da entrada.
Então aqui eu tenho um procedimento previsto na legislação que é este.
Eu tenho que fazer o recolhimento a cada operação pelo fato de
que não existe convênio ou protocolo com o estado do meu fornecedor,
mas isso operacionalmente, acaba sendo um problema muito grande,
porque se eu recebo dez, quinze, vinte, cem documentos por semana,
eu tenho que fazer dez, quinze, cinquenta sem recolhimentos,
porque é um recolhimento pra cada nota fiscal recebida.
Imagine você operacionalizando toda essa situação.
Então, pra que que serve o regime especi especial? Eu posso
solicitar ao Fisco a possibilidade de não recolher esse imposto a cada operação?
Eu posso solicitar um regime especial de tal forma que eu recolhi esse imposto
em uma única guia, consolidando todas as operações do mês,
então o estado de São Paulo ele visualizando que aquele contribuinte
imagine se a sua empresa trabalha com produtos alimentícios com produtos,
eh de autopeças ou com qualquer segmento de revenda
em que eu tenha operações todos os dias.
Eu teria que gerar guia todos os dias.
Eu teria que gerar pagamento todos os dias operacionalmente.
Isso acaba tendo um trabalho muito grande.
Tem empresas que acabam tendo pessoas só pra executar essas rotinas,
por conta da quantidade de documentos que são
recebidos todos os dias e por que não facilitar
essa situação? Pra isso, nós temos a figura do regime especial.
Então eu posso explicando tudo isso que eu acabei de
trazer pra vocês aqui de forma hipotética para o fisco.
E falando assim fisco,
eu tenho uma dificuldade operacional nessas questões do dia-a-dia.
Então eu quero requerer pra você a possibilidade de eu fazer esse recolhimento
uma única vez, ao invés de a fazer
por cada operação.